네.
오늘은 컴퓨터의 핵심 다양한 작업에 대해
이야기할 겁니다.
비전, 알고리즘과 과제, 탐지와 분할입니다.
시각화와 관련된 주제도 다룰 것입니다.
그리고 이해에 대해서도요.
가장 중요한 것들을 다룰 겁니다.
지난번 강의와 마찬가지로,
우리가 논의한 것은 전환에 관한 주제였습니다
시퀀스 투 시퀀스 모델에서, RNN에서
트랜스포머까지.
그리고 우리는 트랜스포머가
몇 개의 레이어를 가진 인코더가 정의되어,
멀티 헤드, 셀프 어텐션, 그리고 레이어
정규화가 있었습니다,
그리고 몇 개의 MLP 층도 포함됩니다.
그리고 이것은, 결국, 어떤 이름으로
불렸습니다
우리가 이제 인코더가 시퀀스를 인코딩한다고
부르는 그것입니다.
그리고 만약 이미지나 언어, 시퀀스를
디코딩해야 한다면,
출력으로, 그런 다음 비슷한 유형의
아키텍처가
디코더가 인코더 토큰을 입력으로 받는 데
사용됩니다,
그것들을 입력으로 받아서, 그리고 나서
생성하는 것은--
제 커서도 보이시길 바랍니다,
원하는 출력이 무엇인지.
우리가 이야기했던 것은--
저스틴이 차이점에 대해 꽤 자세히
이야기했습니다.
시퀀스를 모델링하는 것, 순환 신경망,
RNNs,
그리고 지난주에 이야기했던 그 변형들,
화요일쯤에, 그리고 컨볼루션을 사용하는 것도
또 다른 접근법입니다.
하지만 우리는 결국 그 자체-어텐션에 대해
이야기했습니다.
이것이 요즘 많은 응용 분야에서 우리가
다루는 것입니다.
이들은 다른 두 가지보다 훨씬 더 잘
작동합니다.
그것들은 더 비용이 많이 듭니다.
계산량과 메모리 요구량이 늘어나긴 합니다,
하지만 그것은 시퀀스를 훨씬 더 잘
모델링하는 것과 함께 옵니다
그리고 어떤 작업 측면에서도
더 나은 결과를 냅니다.
여기까지는 주로 셀프 어텐션에 대해
이야기했습니다.
또한 크로스 어텐션과 관련 주제에 대해
조금 이야기했습니다.
그리고 이제 비전 트랜스포머 주제로
넘어갑니다,
핵심 모델 중 하나입니다.
현대 응용 분야에서 사용되고 있는,
컴퓨터 비전
응용 분야입니다.
지난 강의 마지막에 이 내용을 다뤘습니다,
이전 강의에서요.
그리고 그 주제를 다시 살펴보고 싶습니다.
그다음에 멈춰서 질문이나 의견을 듣겠습니다,
과제나 지금까지 이야기한 모든 것에 대해
질문이 있을 수도 있습니다.
우리가 이야기했던 것은 무엇인가 하는
사실입니다
트랜스포머로 이미지를
처리할 때 하는 것처럼,
우리는 이미지를 패치로 나누어, 기본적으로
시퀀스를 만듭니다.
이미지는 S 곱하기 S로 나뉘었고, 이
경우에는 아마 3일
3개의 패치 단위로 나누고,
각각의 패치는 그다음에
토큰이라고 부르는 것으로 표현됩니다.
그리고 토큰들은 종종 선형 투영입니다.
벡터의, 다시 형태를 바꾼 버전입니다.
이미지를 벡터로 변환하는 것입니다.
그리고 기본적으로 D차원 벡터입니다,
이 슬라이드에서 볼 수 있듯이,
하지만 이미지를 패치로 나누었기 때문에,
중요해지는 것은—무엇이
사라지고 있는가 하는 점입니다.
기본적으로 위치 정보를 잃고 있는 겁니다,
이미지의 2D 위치 말이죠.
그래서 우리는 종종 무언가를 만들거나
추가합니다.
위치를 나타내는 임베딩이라고 부릅니다.
그리고 이를 구현하는 방법은 여러 가지가
있습니다.
시퀀스를 만들 때는 그냥 시퀀스 번호를 1,
2, 3 이런 식으로 넣으면 됩니다.
또는 x와 y 좌표의 2D 버전을 할 수도
있습니다,
그리고 이 둘을 더하면 새로운 토큰이
만들어져서
트랜스포머 레이어에 똑같이 적용하는 것처럼,
셀프 어텐션, 레이어 정규화,
그리고 우리가 이야기했던 모든 것들,
MLP, 모든 것들이,
지난주에 이야기했던 내용입니다.
그리고 출력층은 출력 벡터를 생성할 겁니다.
우리에게요.
어떤 응용 분야에도 사용할 수 있습니다.
컴퓨터 비전에서 주요 응용 분야 중 하나는
분류였습니다.
우리는 이미지 분류부터 시작했습니다.
그래서 이미지 분류에서는 무엇이 중요해지는지
어떻게든 무언가를 인코딩하거나 생성할 수
있어야 한다는 것입니다
클래스를 대표하는 출력으로서,
그래서 우리가 자주 하는 것은, 하나의
토큰, 특별한 추가 입력을 더하는 겁니다.
같은 차원의 트랜스포머로,
하지만 학습 가능한 파라미터입니다.
출력 공간에서,
그것이 무엇을 나타내든지 간에
클래스 확률 벡터로 변환될 것입니다.
그래서 C차원 벡터입니다.
그리고 그것을 우리는 종종
클래스 토큰이라고 부릅니다.
이것이 기본적이고 가장 표준적인 방법 중
하나입니다.
ViT, 즉 비전 트랜스포머를 사용하는
방법에 대해,
이미지 분류를 위해서입니다.
하지만 트랜스포머는 분류에만
사용되는 것이 아니라,
다른 많은 작업에도 사용할 수 있습니다.
오늘 그 중 일부도 다룰 예정입니다.
하지만 지난주에는 이 다른 변형에 대해서도
이야기했습니다.
트랜스포머의.
다시, 같은 토큰들입니다.
그리고 토큰들로부터 트랜스포머 레이어들을
거칩니다.
지난번에 이야기했던 걸 기억하시면,
이 여러 층의 트랜스포머에 관해서.
말씀드렸듯이, 위치 임베딩이 더해집니다.
여기서는 전체 이미지를
한꺼번에 보기 때문에,
우리는 언어에서 했던 것처럼 마스킹을 할
필요가 없는데,
언어는 정말로 순서가 있기 때문입니다.
우리가 미래 정보를 사용해서는 안 되는,
그리고 결국에는, 트랜스포머가
각 입력에 대해 벡터 패치 출력을
제공합니다.
그리고 트랜스포머를
학습시키는 또 다른 방법은
사실 별도의 클래스 토큰을 두는 대신에,
출력값을 가져와서, 풀링 레이어를
실행합니다,
그리고 그것을 확률 벡터로 바꾸는데,
C개의 서로 다른 클래스에 대해 말이죠.
그래서 저는 두 가지 버전의 트랜스포머에
대해 이야기했습니다.
그중 하나는 클래스 토큰을 사용하는
것이었죠.
그리고 다른 하나는 모든 출력 토큰을
가져오는 것입니다.
우리는 풀링과 투영을 적용해서 벡터로
만드는데,
그 벡터는 클래스 확률을 나타냅니다.
이걸 어떻게 감독하나요?
이전에도 이야기했던 것과 똑같습니다.
그리고 그것이 역전파였고, 정의하는
손실 함수, 이진 크로스 엔트로피, 소프트
로그, 맥스
손실 등이 있습니다.
이것이 바로 ViTs입니다.
이것이 ViT의 핵심입니다.
그리고 수년에 걸쳐, 이런 유형의 아키텍처가
많은 다양한 응용 분야에서 변하지
않았습니다.
많은 최신 아키텍처들이 지금 이 구성
요소들을 많이 사용하고 있습니다.
여기서 소개한 것과 매우 비슷합니다.
하지만 몇 가지 최적화가 있습니다.
지난주 슬라이드에서 다뤘던 내용인데, 저는
몇 분 정도만 빠르게 다루겠습니다.
하지만 여러분이 이해했으면 하는 것은 거기에
더 나은 성능을 위한 다양한
조정과 최적화가 있습니다
성능 향상과 함께 트랜스포머의 학습을
조금 더 안정적으로 만드는 것도 포함됩니다.
그중 하나가 바로 잔차 연결입니다.
이 레이어 정규화는 기본적으로 잔차 연결
바깥에 있습니다.
즉, 여기서 얻은 어떤 것이든 우리는
정규화한다는 뜻입니다.
그래서 이것이 우리가 복제할
수 없다는 뜻은 아닙니다
더 이상 어떤 형태의 항등
함수도 원하는 게 아니고,
정말 하고 싶었던 겁니다.
그래서 그 해결책은
레이어 정규화를 도입하는 것입니다.
우리는 종종 그것을 셀프
어텐션 전에 둡니다.
그리고 두 번째는 MLP
레이어 전에 둡니다.
그래서 정규화가 있습니다.
하지만 우리는 우리의 항등 함수를 그대로
유지합니다.
정규화하는 다른 방법들도 있습니다.
RMSNorm이 있습니다,
사실 이것은 매우 기본적인 정규화
방식입니다.
각 특징마다, 그것은
정규화를 위해 특징의 평균값을 사용하지
않습니다.
하지만 이것이 학습을 조금 더 안정적으로
만듭니다.
다시 말하지만, 이 모든 방법들이 경험적으로
더 나은 선택임이 입증되었습니다.
이 방법들이 잘 작동하는 데에는
어떤 정당성도 있습니다.
하지만 주로, 이런 방식을 채택하는 이유는
그냥 학습을 더 안정적으로 만든다는
사실입니다.
다른 방법은 간단한 MLP를 사용하는 대신,
우리는 SwiGLU MLP를 사용하는데,
여기서 실제로 약간의--
이것을 게이트 비선형성이라고 부릅니다.
W1과 W2 행렬 두 개의 벡터 대신에,
세 번째를 추가합니다,
1, 2, 그리고 3.
하지만 여기서는 게이트가 있는 비선형성을
만듭니다.
기본적으로, 이 방법은 더 학습 가능해지는
것입니다.
파라미터뿐만 아니라 꼭
학습 가능한 파라미터만이 아니라 더 나은
비선형성을 만들어내는,
작은 아키텍처를 위해서입니다.
숨겨진 층 값을 8로 선택하더라도
3으로 나누면 크기는 그대로 유지되고,
네트워크의 파라미터 수 측면에서 그렇습니다,
하지만 더 높은 차원의 비선형성을 학습합니다
그 레이어에서,
마지막 부분은 전문가 혼합입니다.
이것은 요즘에도 매우 현대적인 아키텍처에서
자주 사용됩니다.
그렇습니다.
하나의 MLP 층 세트 대신에,
여러 개의 MLP 층 세트를 가질 수
있습니다.
각각이 전문가가 될 것입니다.
그리고 우리가 하는 것은 라우터를 통해,
토큰들은 그 E명의 전문가 중 A명에게
할당될 겁니다.
이렇게 해서 실제로 A개의 활성 전문가가
있게 됩니다.
하지만 다시, 그것이 하는 일은
파라미터 수를 늘립니다,
그리고 이는 학습을 더 견고한 모델로 만드는
데 도움을 주면서도 증가시키지 않습니다
계산량이 너무 많습니다.
그리고 이것들은 다시 모두 병렬
MLP입니다.
그래서 여러 전문가를 병렬로 둘 수
있습니다.
말씀드렸듯이, 요즘 모든 LLM에서
사용됩니다.
대형 언어 모델들이죠,
그리고 최신 LLM들은 모두 그 수준까지
우리가 알고 있는 것들은 이런 종류의 조정을
사용하고 있습니다.
그리고 이것이 제가 방금 언급한 모든 조정
사항들의 요약입니다.
이것은 [? 바이어스와 ?] 비슷한가요?
아닙니다.
이것은 완전히 독자적으로 학습 가능한
파라미터입니다.
학습하는 것은, 피드포워드
네트워크이거나 그냥
그것을 확률 벡터로 바꾸기 위한 선형
투영입니다.
그래서 단순한 편향만은 아닙니다.
그리고 다시, 여러분이 기억해야 할 것은
여기에는 이렇게 많은 셀프 어텐션 네트워크,
레이어들이 있습니다.
그리고 그 셀프 어텐션 레이어들은
기본적으로 정보를 융합하는
모든 토큰과 이 클래스 토큰 사이에 어텐션을
생성하는 것
입니다.
그래서 여기서 감독을 하면,
손실 함수가 적용됩니다.
이것이 클래스 확률 벡터를 나타냅니다.
그래서 질문은, 만약 좋은 직관들이 있다면,
각기 다른 전문가들이 무엇을 하고
있는가입니다.
좋은 질문입니다.
병렬로 학습되고 있기 때문에,
그리고 초기화도 다르게 되어 있어서,
그들은 종종 한 가지 측면이나 관련된,
어쩌면 또한
때로는 매우 밀접한 관련이 있는 측면,
하지만 단지 더 많은 계산과 더 많은
파라미터를 추가하는 것일 뿐입니다,
네트워크가 다른 것들을 배우도록 한다면,
여러 개의 개념을 배워야 한다는 점입니다.
예를 들어,
여러 확률 분포를 다뤄야 한다면,
이 MLP들을 사용해서,
여러분은 종종 그런 데이터의 모드를 분리할
수 있는 능력을 갖게 됩니다.
그래서 질문은, 전문가 수가
하이퍼파라미터인가요?
네, 확실히 하이퍼파라미터입니다.
제가 알기로는, 보통 미리 정해져 있습니다.
꼭 세밀하게 튜닝할 필요는 없습니다.
하지만 네, 모두 하이퍼파라미터입니다.
그것들도 학습됩니다.
네.
그리고 그것들은 학습됩니다.
그럼 왜 레이어 정규화를
옮기는 게 도움이 될까요
항등 변환을 배우나요?
이 아키텍처를 보세요.
어떤 형태로든 정체성을 만들어낼 수
있을까요?
그 잔차 연결 뒤에는,
특징 값들이 바뀌기 때문입니다,
정규화가 있습니다.
특징에서 항등함수를 절대
가지지 못할 겁니다.
그 바로 다음에 레이어
정규화를 보게 됩니다.
그래서 우리가 하는 것은
그것을 가져오는 겁니다.
컴퓨터 비전에는 꽤 다양한 작업들이
있습니다.
이것들이 핵심이자 가장 중요한
작업들이었습니다.
수년 동안 컴퓨터 비전 응용 분야에서.
요즘은 훨씬 더 어려운 문제들을 해결하고
있습니다.
그리고 이제는 아무도 객체
탐지에 신경 쓰지 않습니다,
왜냐하면 이제는 한 줄의 코드로 할 수 있기
때문입니다.
하지만 지난 10년, 15년 동안은
많은 진전이 있었습니다.
그리고 우리는, 저는 정말로 그 중 일부를
다루고 싶습니다.
오늘은.
만약 여러분이 직접 새로운
것을 설계해야 한다면,
어디를 봐야 할지, 그리고 모델을 어떻게
설계할지 아는 겁니다.
그리고 궁극적으로는, 주제가 있습니다
시각화와 이해에 관한, 매우
많은 응용 분야에서 중요합니다.
예를 들어, 의료 데이터를 다룰 때,
종종 시각화와 이해가
분류 자체보다 더 중요할 때가 있습니다.
예를 들어 종양의 탐지나,
어디에 있는지,
왜 그런지 등을 알고 싶을 때,
수업을 시작했던 방식과 이 슬라이드는 아마도
모두에게 매우 익숙한, 우리는 다양한 작업에
대해 이야기했습니다.
그리고 객체 분류, 분류 작업을 위해,
우리가 이 부분에 대해 이야기했었죠.
처음 몇 강의 동안 꽤 많은 시간을
썼습니다,
분류하는 분류기를 어떻게 만들 수 있는지
보는 것,
픽셀에서 레이블로 이미지를 변환하는 것.
하지만 또 다른 중요한
작업 중 하나는 비슷하게
이것이 의미론적 분할입니다.
그리고 의미론적 분할 내에서는,
우리가 신경 쓰는 것은 모든 픽셀에 레이블을
할당하는 것입니다
이미지 안에서 각 픽셀을
그 객체에 대한 레이블로 변환하는 것
장면 내의 어떤 것이든지.
기본적으로, 우리가 모델을 학습시킬 때
테스트 시점에 이 작업을 할 때, 우리는
이미지를 가져오고
그리고 출력과 같은 맵을 생성합니다.
어떻게 할까요?
여러 가지 다른 선택지가 있습니다.
그래서 제가 할 수 있는 것은 그냥
각 픽셀, 모든 픽셀을 살펴보고 그 값이
무엇인지 말하는 겁니다
또는 그 픽셀의 레이블이 무엇이어야 하는지.
아주 기본적인 형태로,
여기서 볼 수 있듯이,
사실상 거의 불가능합니다.
어떤 픽셀인지, 그 특정한—무엇인지 말하기가
어렵습니다.
특정 픽셀이 나타내는 객체가 무엇인지
픽셀 자체만 보면 문맥이 전혀 없습니다.
그래서 문맥이 중요한 이유입니다.
주변 영역들을 살펴보는 거죠.
그리고 이 패치들과 픽셀을 가져오면
중앙과 주변 영역에서,
이제 합성곱 신경망을 학습시킬 수 있습니다.
또는 출력 레이블을 생성하는 어떤
네트워크든지,
우리가 사용했던 것과 같은 아키텍처입니다,
분기 동안 이야기했던 것들이고,
그 중에서 원하는 것을 선택할 수 있습니다.
이미지 분류에 사용됩니다.
왜냐하면 이제 전체 이미지를 분류하기
때문입니다.
CNN일 수도 있고, ResNet일 수도
있고, ViT일 수도 있습니다,
아니면 다른 어떤 것이든요.
이건 정말 시간이 많이
걸립니다 왜냐하면 여러분이
이미지의 모든 픽셀마다 하나의 전체
네트워크를 실행하고 싶을 때,
이걸 세그멘테이션 맵으로 바꾸려면 엄청 오래
걸릴 겁니다.
우리가 사용할 수 있는 다른 옵션은
모든 픽셀마다 하나의
네트워크를 실행하는 대신,
만약 신경망을 학습시킨다면,
이미지를 입력으로 받아 전체 픽셀 맵을
출력합니다,
단일 레이블 하나가 아니라 세분화 맵을,
레이블 행렬인가요?
그 경우에는 우리의 세그멘테이션 작업이
해결될 것입니다.
그리고 그렇게 하려면, 우리는
입력의 한 층이 이미지와 같은 크기입니다.
그리고 출력에도
어떤 형태의 확장된 층이 필요합니다.
완전 연결층 같은 곳으로 갈 수가 없는데,
왜냐하면 지금은,
우리는 이미지를 생성하고 있습니다.
그래서 네트워크를 확장된
상태로 유지해야 합니다.
그리고 이것을 흔히 완전
합성곱 네트워크라고 부릅니다.
신경망이나 FCN입니다.
그래서 완전 합성곱 신경망을 사용하면,
이것은 확실히 좋은 아이디어입니다.
하지만 한 가지 주의할 점이 있습니다.
문제가 있습니다.
이 이미지들은 크다는 겁니다.
이 네트워크들, 이 층들은 매우 커질
것입니다.
그리고 최적화해야 할
매개변수가 아주 많아질 겁니다.
특히 초기에는 그렇습니다.
강력한 GPU가 없었기 때문에,
이것이 병목 현상, 문제, 도전
과제였습니다.
학습 알고리즘을 위해서입니다.
그래서 알고리즘이 발전한 이유입니다.
전체 크기 이미지에서 시작해서 점점 줄여가는
해상도 측면에서 보면, 만드는
컨볼루션을 거치면서 공간
해상도는 점점 작아지고
다운샘플링 연산을 통해서.
그리고 중간 어딘가에서,
우리는 해상도는 낮지만 채널 수가
어느 정도 두꺼운 상태를 갖게 될 겁니다.
그리고 그 다음에 우리가 하는 것은
다시 이미지와 같은 크기로 올라가는
것입니다.
출력 픽셀을 만들기 위해서입니다.
그리고 그렇게 하기 위해서, 우리는
다운샘플링하는 방법을 알고 있습니다.
다운샘플링은 쉬웠습니다.
우리가 이미 이야기했죠.
우리는 풀링 연산과 스트라이드 컨볼루션에
대해 이야기했습니다,
그리고 몇 가지 다른 단계나 연산들이
여기서 사용할 수도 있습니다.
하지만 업샘플링 쪽에서는, 사실
업샘플링을 어떻게 하는지 알아야 하는데
우리는 풀링이 없기 때문입니다
업 풀링의 역방향이나 스트라이드 컨볼루션의
역방향 같은 것들이죠.
그래서 우리는 발명해야 했습니다,
다운샘플링을 스스로 되돌리는
새로운 연산들이 있습니다.
하지만 업샘플링으로 넘어가기 전에,
업샘플링이 무엇인지
정의하는 것을 저는 잠깐만
말씀드리고 싶은 게 있는데,
질문 하나 해도 될까요?
이 네트워크가 어떻게 학습된다고 생각하나요?
지금은 이미지에서 시작하는 네트워크가
있으니까요,
그리고 이미지를 출력하는 것으로 끝납니다.
그리고 이 네트워크를 학습시키기 위해 우리가
가진 도구들이 있습니다.
손실 함수였습니다.
여러분은 손실 함수를 훈련하거나 정의하는
가장 좋은 방법이 무엇이라고 생각하나요?
이 네트워크에 대한 함수는?
우리는 소프트맥스 손실에 대해
이야기했습니다.
우리는 회귀 손실과
SVM 손실에 대해서도 조금 이야기했습니다.
하지만 우리가 소프트맥스 손실 함수를
사용한다고 가정하면,
이걸 어떻게 정의하거나 이 네트워크를 어떻게
학습시킬 수 있을까요?
목표 함수는 무엇일까요?
그래서 각 픽셀에 대한 평균 분류 손실을
말씀하셨죠.
맞습니다.
모든 픽셀마다 손실 함수를 추가할 수
있습니다,
왜냐하면 모든 픽셀이 분류 작업을 하고 있기
때문입니다.
그래서 이미지의 모든 픽셀에 대해 시그마를
하게 됩니다.
그리고 손실 함수는 단순한 소프트맥스입니다.
그리고 나서 역전파를 할 수 있습니다.
필요한 전체 손실 함수가 바로 그것입니다.
질문은, 우리가 말하는
학습을 위한 실제 정답이
필요한가 하는 겁니다.
그래서 그게 실제로 세그멘테이션의 정답
데이터입니다.
그리고 네, 이런 종류의 알고리즘에서는,
완전한 감독 학습이기 때문에,
우리는 실제 정답 레이블 맵이 필요합니다.
초기에는 많은
직접 앉아서 수작업으로 라벨링하는
작업입니다.
이 알고리즘들을 학습할 수 있도록
픽셀들을요.
네.
요즘은 그런 게 필요 없어요, 도구들이
있으니까요.
하지만 초반에는 이
알고리즘들을 학습시키기 위해서,
우리는 정답 데이터가 필요했습니다.
간단히 말씀드리자면, 업샘플링에서 우리가
하는 일입니다.
업샘플링은 사실 그렇게 어렵지 않습니다.
언풀링 연산을 사용할 수 있습니다.
그 방법에는 여러 가지가 있습니다.
하나는 최근접 이웃입니다.
예를 들어 2x2에서 시작하려면,
2x2, 4x4 행렬입니다.
각각에 대해 데이터를
복사하기만 하면 됩니다,
저해상도 쪽에서 가장 가까운 이웃을
선택합니다.
혹은 '못 침대' 방식은 업샘플된 버전에서
그 중 하나를 선택하는 겁니다.
그 중 하나, 모서리에 있는 것 하나만
선택합니다.
데이터를 복사하려면 나머지는
모두 0으로 바꾸고,
여러 층의 컨볼루션을 거치면서,
이 값들이 나타나기 시작할 겁니다.
네트워크에서 맥스 풀링을 사용하면,
인코딩 쪽에서는, 우리가 할 수 있는 것은
최댓값의 위치를 저장할 수 있습니다
선택된 후에, 그리고 언풀링 맥스에서
데이터를 복사하고,
최대값이 정의된 바로 그곳에
unpooling 단계가 있습니다.
기본적으로 위치를 저장합니다.
인코딩 부분과 디코딩 부분에서요.
업샘플링 단계에서는 저장해둔 좌표들을 다시
사용합니다.
다른 방법은 학습된 업샘플링을 하는
것입니다.
제가 보여드린 모든 것에는
학습할 파라미터가 없습니다.
그냥 연산일 뿐입니다.
하지만 학습된 업샘플링도 가능합니다.
아주 간단히, 합성곱을 다시 살펴보겠습니다.
컨볼루션 레이어에서는 우리가 했던 것은
픽셀에 대해 컨볼루션 필터를 적용하는
것이었습니다.
출력을 생성하고, 이 작업을 반복해서
모든 픽셀에 대해 수행합니다.
그리고 우리가 하려고 했던 것은--
다운샘플링하기 위해서, 우리가 한 것은
스트라이드
컨볼루션에서, 1씩 이동하는 대신,
우리는 2칸씩 건너뛰면서 출력을 한 단계씩
생성합니다.
이 부분이 기억나지 않으면
강의를 다시 보세요.
그 부분에 대해
이야기했었습니다.
세 번째 강의였던 것 같습니다.
그리고 업샘플링 과정에도 똑같이 적용할 수
있습니다.
이것은 업샘플된 이미지에서 이 영역을
나타냅니다.
그리고 여기서 몇 가지 가중치를 정의해서
그것을 출력 맵으로 매핑합니다.
그리고 다음 것도 마찬가지입니다,
하지만 겹치는 부분이 있을 겁니다.
그리고 겹치는 부분에 대해서는, 우리는 종종
값들을 합산합니다.
예를 들어 드리겠습니다, 출력값들을 모두
더하는 거죠.
예를 들어 드리겠습니다.
그리고 그것은 간단한 1차원 함수입니다.
입력이 A와 B 두 값뿐이라면,
우리는 필터를 학습하는데, 그 필터는 그것을
더 높은 차원으로 매핑합니다
해상도 출력.
그리고 그걸 위해서, 필터를 적용합니다
각 값에 적용하고 여기에 출력을 씁니다.
겹치는 부분은 합산하는 겁니다.
두 위치 각각에서 오는 값을 더하는
것입니다.
그래서 우리는 완전 합성곱 신경망에 대해
이야기했습니다.
그리고 그것들이 어떻게 사용되는지입니다.
이것들은 사실 가장 기본적이고 널리 사용되는
것들입니다.
분할에 사용된 알고리즘입니다.
그리고 저도 아주 빠르게,
널리 사용되는 네트워크 유닛 중 하나를
강조해 보겠습니다.
보시다시피, U 모양은
사실 여기서 보여준 것과 같은 구조입니다.
그냥 U자 모양과 비슷하게 그려보겠습니다.
그리고 제가 이것을 강조하는 이유는
오늘날에도 여전히 일부 의료 응용 분야에서는
분할 작업을 하는, 분할 알고리즘을
사용합니다,
그럼에도 불구하고, 이 유닛이나 그 변형들은
최첨단 결과를 만들어냅니다
결과입니다, 만약 어떤 파운데이션 모델도
사용하고 싶지 않다면.
그래서 이 모델이 하는 것은 우리가 설명한
것과 정확히 같습니다.
시야를 넓히는 다운샘플링 단계입니다
그리고 일부 공간 정보를 잃어버립니다,
그리고 다시 이미지 해상도로 돌아가는
업샘플링 단계입니다.
U-Net의 유일한 차이점은
세그멘테이션에 사용된다는 점입니다,
이해하는 부분이 있습니다.
디코더 쪽에서 공간 정보를 유지해야 합니다,
왜냐하면 다운샘플링을 하면 어떻게든 해상도가
떨어지기 때문입니다.
그리고 업샘플링은 정보가 없으면,
조금 어려워질 수 있습니다.
그리고 종종 경계가 희미해지는 경우가
있습니다.
그리고 인코더 쪽의 피처 맵을 잃지 않으려면
실제로 디코더 레이어의 입력으로 복사됩니다.
그렇게 해서 이 구조적 정보를 유지하는
이미지 내에서 출력을 생성하고
훨씬 더 선명한 결과를 만듭니다.
이것이 U-Net의 아이디어였습니다. 그리고
제가 말했듯이,
실제로 꽤 자주 사용되고 있습니다.
시맨틱 세그멘테이션 요약--
오늘 이야기한 것,
완전 합성곱 신경망에 관한
내용입니다.
이전과 같은 필터가 있습니다 우리가
여기서 다운샘플링에 사용했던 것과 같습니다.
시간을 절약하려고 이 부분에서 일부
슬라이드를 실제로 제거했습니다.
그리고 그 내용을 슬라이드 뒷부분에
넣어뒀습니다.
한번 확인해 보시기 바랍니다.
이것은 역변환입니다.
이것은 변환된 전치 합성곱입니다.
그래서 여기 3 곱하기 3 행렬이 있습니다.
그리고 입력 이미지, 입력 데이터를
합성곱하는 대신에,
우리는 컨볼루션을—
입력의 전치된 버전에 적용된 컨볼루션을
수행합니다.
그리고 실제로 더 큰 출력을 생성합니다.
그래서 전치 합성곱입니다.
일반적인 컨볼루션의 역과 같습니다.
그런데 왜 전치라고 할까요?
추가 슬라이드를 참고해 보시길 권합니다.
그래서 질문은,
필터가 학습되었느냐는 겁니다.
네.
다른 합성곱 층과 매우 비슷합니다.
모든 필터가 학습됩니다.
네.
좋습니다.
이것이 바로 의미론적 분할의 주제였습니다.
그리고 우리가 이야기했듯이, 우리는 픽셀에
대한 레이블만 얻습니다.
하지만 같은 객체가 두 개 있다면,
어느 것이 어느 것인지 전혀 알 수
없습니다.
왜냐하면 이건 단지 픽셀 레이블을 생성하거나
출력하는 것이기 때문입니다.
그리고 이것이 인스턴스 분할 주제로
이어집니다,
지금은 픽셀 클래스뿐만 아니라,
하지만 이 픽셀들이
한 마리 개의 인스턴스에 속한다는 것도
알아야 합니다.
그리고 다음 것은 실제로 다른 개입니다.
그리고 그것을 위해 필요한
것은 이해하는 것입니다
이미지 내 여러 객체를 다루면서 우리를
객체 검출 주제로 이끕니다.
객체 검출은 이미지 외에도 가장 중요한 분야
중 하나였습니다.
분류 또는 이미지 분류 후에,
컴퓨터 비전의 핵심 문제 중 하나였습니다
그리고 작업들,
그리고 수년 동안, 매우 다양한 알고리즘들이
객체 검출 작업만을 위해 제안되었습니다.
몇 가지를 빠르게 훑어보고
중요한 몇 가지를 강조하겠습니다.
하지만 다시 말해, 문헌에는 너무나 많은
연구들이 있습니다,
딥러닝 문헌에서도
여기서는 다루지 않지만, 지난 10년,
15년 동안에요.
우리가 어떻게 그것을 할 수 있고 객체 탐지
문제를 해결할 수 있을까요?
만약 단일 객체라면, 생성해야 한다는
뜻입니다--
우리는 분류를 해야 하고,
라벨 클래스 점수도 생성해야 합니다.
바운딩 박스,
즉 박스의 좌표를 얻는 것처럼,
그래서 우리는 박스의 좌표가 필요합니다.
출력으로 x, y, h, w와 어떤
클래스인지가 있습니다.
이것이 바로 객체 검출의 과제입니다.
어떻게 해결할 수 있을까요?
아주 간단합니다.
클래스 점수에 대해 소프트맥스 손실 함수를
정의할 수 있습니다.
그리고 우리는 L2 손실
함수를 정의할 수 있는데,
간단한 거리 측정법이고, 박스에 대한 회귀
손실입니다.
좌표들입니다.
이 두 가지가 정의되면, 우리는 다중 작업
손실 함수를 갖게 됩니다.
우리는 두 가지 작업을 동시에 해결하고
있습니다.
그리고 그렇게 하기 위해서, 우리는 다시 한
번 추가합니다
손실 값들을 합쳐서 복합 손실 함수를
만듭니다,
여기서 보시다시피,
이것은 간단합니다.
할 수 있습니다.
만약 하나의 단일 객체가 있다면, 확실히
이 문제를 이 아키텍처를 사용해서 해결하고,
제가 말씀드린 바로 그 아키텍처입니다.
하지만 장면에 여러 객체가 있다면 이게
그렇게 쉽지 않습니다.
그래서 세 개의 객체에 대해선 12개의 출력
숫자를 생성해야 합니다.
그리고 만약 더 많다면,
생성해야 할 숫자가 너무 많아질 겁니다.
이 알고리즘은 사실 확장성이 없습니다.
단지 분류를 확장하는 것일 뿐입니다.
어떤 객체 감지로 이어지는데, 그건
괜찮지만,
사실 확장성이 좋지는 않습니다.
그래서 여러 개의 객체가 있을 때,
한 가지 해결책은 전체 이미지를 가져가거나
가는 대신에
입력으로서, 왜 바운딩 박스를 보지
않느냐는 거죠.
각 바운딩 박스마다 레이블은 하나만 있다고
할 수 있습니다,
고양이인지 개인지 배경인지에 관한 것입니다.
그리고 만약 제가 이런 식으로 분류한다면
각 바운딩 박스마다 슬라이딩
윈도우를 할 수 있습니다.
이 바운딩 박스들을 만들 수 있죠,
이미지 위를 좌표 0, 0부터
슬라이딩합니다.
x, y, h, w의 모든 조합에 대해,
그리고 우리가 물체를 감지할 수 있는지
확인합니다.
그래서 단계별로, 저는 만들 수 있습니다--
찾을 수 있습니다 경계 상자들을,
각 객체에 대해 최대
확률을 가지도록 합니다.
하지만 여기에는 큰 문제가 있습니다.
다시 말해, 너무 많은 다양한
조합들이 있죠.
사용할 수 있는 경계 상자들이고,
그리고 다시 말하지만, 이 알고리즘은
확장성이 없습니다.
문헌에서 우리가 해왔던 것은, 다시 말해,
초기 시절, 연도를 보면
이 논문들이 발표된 해는 2014년,
그리고 이전에도, 찾는 것에 관한 많은
연구가 있었습니다
그들이 높은 확률을 가지는 영역들
그 안에 객체가 있는 것.
그래서 영역 제안입니다.
그리고 만약에 영역 제안을
찾는 방법이 있다면,
사실 이건 꽤 쉬운 문제일 겁니다.
앞서 설명한 것과 같은 방법을 할 수
있습니다.
이미지의 경우, 만약 영역 제안이 있다면,
그 부분,
그 패치를 그냥 떼어낼 수 있습니다
그리고 그 패치에 CNN, 합성곱 신경망을
적용합니다.
패치 위에서, 그다음에 분류합니다.
그리고 제가—
바운딩 박스를 더 정교하게 만들 수도
있습니다.
그래서 분류하고 나서 바운딩 박스를 정교하게
조정합니다.
객체를 감지하도록 하는 것입니다.
그래서 우리는 박스를 분류하고 또한 정제할
수 있습니다.
바운딩 박스의 좌표를 조금 바꿔야 한다면,
좌표를 약간 조정하는 겁니다.
이것이 바로 R-CNN
알고리즘이라고 불리는 것입니다.
그리고 작동은 하지만, 다시 말해, 이것은
초기 단계 중 하나입니다.
2014년까지의 알고리즘들입니다.
이것들은 매우 느린데,
왜냐하면 각 박스마다 다시,
우리는 완전한 합성곱 신경망을 실행하고
있습니다.
하지만 한 가지 문제는
우리가 할 수 있는 것이
대신에 합성곱 신경망을 실행하는 것이 아니라
각각의 박스에 대해, 왜냐하면 합성곱
연산이니까요,
이들은 공간 정보를 보존합니다.
그리고 다운샘플링하거나 업샘플링합니다.
우리는 항상 픽셀 공간에서 그들이 어디에
있는지 추적할 방법이 있습니다.
그 위치를 말이죠.
그래서 그 경우에는, 우리가 하는 것은
대신에 실행하는 것이 아니라,
패치에 대한 합성곱 신경망을, 예를 들어,
우리는 전체 이미지에 대해 큰 컨볼루션을 한
번 실행합니다.
그리고 이제 그 특징 맵에 영역들이
있습니다.
이 영역들은 전체 이미지에 해당하죠.
그 영역들을 살펴봅시다.
그리고 이제 그 위에 작은 CNN을
실행합니다.
그리고 이 두 출력 각각에 대한 결과를
생성합니다
내가 원하는,
먼저 박스 오프셋입니다.
바운딩 박스를 조금 움직여야 할까요?
아니면 객체 카테고리가 뭔지요?
이것이 R-CNN의 빠른 버전입니다.
이것들은 우리가 사용하는 기본적인
알고리즘들입니다,
객체, 경계 상자 등을 감지하기 위해 합성곱
신경망을 사용할 수 있습니다,
그들의 경계 상자 등도 포함해서요.
질문은, 제안된 영역의 수가
미리 정해져 있느냐는 겁니다?
간단히 말하면 그렇습니다.
지역 제안 네트워크가 하는 일을 아주 간단히
설명하겠습니다.
그래서 간단한 알고리즘입니다.
하나는 제안된 영역들의 경계 상자를
표시하고,
그 영역들을 표시합니다.
이미지 아래에는 그것을 ConvNet의 특징
맵 위에 놓습니다.
그리고 이 두 가지 모두 출력 클래스
레이블을 생성합니다,
위치 개선과 더불어
탐지된 객체의 위치에 대한 오프셋도
포함됩니다.
하지만 이것은 이것을 필요로 합니다
우리가 먼저 그 바운딩
박스 영역 제안을 하도록
그리고 이미지에서 어디를 봐야 하는지
알려주는 영역 제안 네트워크가 있습니다.
영역 제안(region proposal)을
만드는 연구가 있었습니다.
네트워크들, RPN들.
여기서는 그냥 무작위로 CNN을 시작합니다.
우리는 이미지 내에서 무작위로 다른 위치에서
시작하려고 합니다.
이미지 안에서요.
그리고 여러 층의 컨볼루션을 거치면서,
우리가 확률이 더 높은 영역들을 정제합니다
물체가 포함되어 있다는 것 때문에,
우리는 물체
레이블과 위치 정보를 가지고 있습니다.
그래서 우리는 최적화할 수 있고,
감독할 수 있습니다.
그리고 각각의 박스 좌표도 다시 정밀하게
조정합니다.
기본적으로, 영역 제안 네트워크가 하는 일은
그것은 박스를 다듬습니다, 각 박스들을
객체일 확률, 높은 확률을 가지는
그 안에 출력 박스들이 있습니다.
박스 보정입니다.
좌표에 관한 모든 세부사항은 다시
생략하겠습니다.
그리고 이 모든 차원들은
나중에 여러분이 확인할 수 있도록,
너무 많은 시간이 걸릴 겁니다.
그리고 이 알고리즘에 너무 많은 시간을 쓰고
싶지 않습니다.
하지만 여기서 중요한 것은 여러분 질문으로
다시 돌아가는
우리는 종종 상위 K개, 즉
가장 높은 확률을 가진
이 이미지에 대한 제안으로서 그 안에 객체가
있을 가능성입니다.
이것은 단순한 이미지이고 객체가 하나만
있습니다.
그래서 대부분의 영역들은
그 단일 객체를 중심으로 합니다.
하지만 일반적으로는 그렇지 않습니다.
그래서 많은 설정에서는 영역
제안이 있을 수 있습니다.
다양한 설정에서 사용됩니다.
우리는 더 높은 확률로 다양한 객체들을 얻을
수 있습니다.
그것과 함께, 그리고 잠시 이야기한 후에
R-CNN과 mask R-CNN에 대해,
세부 사항을 꼼꼼히 살펴보는 것이
중요합니다.
그리고 직접 계산을 해보는 데 시간을 좀 쓸
수 있다면,
그것은 매우 좋을 것입니다.
하지만 그런 종류의 알고리즘들, R-CNN,
마스크 R-CNN은,
요즘에는 더 이상 사용되지 않는데,
계산량이 매우 많기 때문입니다.
이 지점에 도달한 과정을 이해하는 것이
중요하지만,
우리가 어떻게 여기까지 왔는지 아는 것도
중요합니다.
하지만 그런 이유들이 여러 가지 있습니다.
그 이유 중 하나는 두 개의 별도 네트워크가
필요하다는 겁니다, 하나는
리전 프로포절 네트워크, 그리고 하나의
분류와 박스
정제 네트워크입니다.
그래서 적어도 두 번은 객체를 감지하기 위한
과정이 있습니다.
각 이미지마다.
그래서 발전이 있었습니다
단일 단계 객체 탐지기인
SSD를 사용한 후,
가장 인기 있는 방법 중
하나가 YOLO라고 불립니다.
YOLO는 아마도, 컴퓨터 비전을 다루신다면
문제에 대해, 지금까지도 YOLO에 대해
들어보셨을 겁니다.
오늘날에는 합성곱이 많이 사용되는
네트워크이지만, 적어도
이전 버전들입니다.
많은 산업용 응용 분야에서도,
YOLO는 객체 탐지의 기반으로 사용되고
있습니다.
왜냐하면 빠른 객체 탐지기이기 때문입니다.
그리고 물체를 감지하는 데 있어서 매우
뛰어납니다.
YOLO가 하는 일을 아주
간단히 말씀드리고 싶습니다.
조금요.
기본적으로 이미지를 한 번만 한 번에
훑어본다는 겁니다.
한 번에요.
모든 바운딩 박스를 생성합니다.
어떻게 하냐면, 이미지를 S개의 격자로
나누는 겁니다.
S에 의해서, 이 예에서는 7 곱하기
7입니다.
그리드 내 각 단일 박스에
대해 일어나는 일은,
출력을 시도하면서 완전 합성곱 네트워크를
만듭니다.
객체가 존재할 확률을 출력하는
그 위치에서 경계 상자의 세부 조정입니다.
그래서 B개의 바운딩 박스를 생성하는데,
새로운 하이퍼파라미터입니다,
바운딩 B 박스,
그 박스 안에 존재하는 객체를 말하죠.
그리고 또한, 클래스 확률과 객체 클래스
확률을 생성합니다.
그리고 이 경우, 예를 들어 B가 2라면,
두 개의 바운딩 박스만 생성하고
각기 다른 확률을 가집니다.
이것은 모든 박스에 대해 동시에 수행됩니다.
기본적으로, 같은 네트워크가
각각에 대해 출력을 생성하는
이 경계 상자들의.
그리고 여러 가지 다른 옵션들을 생성합니다.
그 객체에 대해서요.
그리고 말씀드렸듯이, 각 박스마다
확률이 연결되어 있습니다.
그리고 이 예에서, 확률이
각 상자에 있는 엣지들의 가중치와 함께
표시됩니다.
그리고 이렇게 많은 서로 다른 경계 상자들과
객체에 대해
확률들이 있으니,
이제 임계값 처리를 할 수 있습니다.
그리고 논문에서 사용하는 알고리즘도
있습니다.
다시 말하지만, 세부사항까지는 다루고 싶지
않습니다--
비최대 억제와 몇 가지 알고리즘이 있습니다
임계값 처리를 포함해서 그 중에서 해당하는
것들을 식별하는,
가장 높은 확률을 갖습니다.
이것은 간단한 구현이나 사용 방법입니다.
객체 검출의.
다시 말하지만, 이것은 매우 유용한
것입니다.
시간이 있다면 YOLO 저장소들을 살펴보는
것도 좋습니다.
YOLO의 다양한 최신 버전들이 정말
많습니다.
의학 분야에서 많은 응용에 사용되고 있는,
로보틱스와 많은 산업 응용 분야에서도
그렇습니다.
그래서 질문은, 이 두 번째 이미지를 어떻게
얻느냐는 겁니다.
그리고 그 직관은 무엇일까요?
말씀드렸듯이, 각 그리드마다,
우리는 경계 상자를 생성합니다.
이 경우에는 두 개를 생성했고, 다른 모든
경우에도,
두 개를 생성합니다.
이 벡터는 다시 확률 벡터이고, 각
이 박스들 각각은 그 안에 물체가 존재할
확률과 연관되어 있고,
그 안에 물체가 있을 확률입니다.
그리고 모든 패치에 대해
이들을 모두 합치면,
상자가 엄청 많아집니다.
그리고 이제 각각이 확률과 연관되어
있습니다.
완벽합니다
다음으로 넘어가겠습니다.
그리고 최근의 객체 검출 접근법 중 하나는
디터, 즉 디텍션 트랜스포머입니다.
이것은 순수하게 트랜스포머와 그 주제를
기반으로 합니다.
지난주에 논의했던 것과 관련해서,
그리고 오늘 시작한 것도 같은 유형입니다.
셀프 어텐션과 크로스 어텐션 모듈의
객체 감지와 경계 상자도 생성할 수
있습니다.
우리에게 박스를 제공합니다.
이게 어떻게 작동하냐면요?
이 논문은 사실 그렇게 오래되지 않았습니다,
2020년, 거의 5년 전이죠.
비록 지금은 더 이상 사용되지 않습니다.
실제 응용에서는 아무도 이걸 사용하지 않죠.
하지만 이것은 트랜스포머를 객체 검출에
사용하는 아주 좋은 예입니다.
여기서 하는 것은 기본적으로 우리가 전에
설명한 것과 비슷합니다.
우리는 이미지를 패치로 나눌 수 있습니다.
그리고 그 패치들은 CNN을 통과하고,
토큰을 만듭니다.
그다음 위치 인코딩을 같은 방식으로
추가합니다.
제가 패치에 대해 설명했던 것처럼요.
그리고 그것들이 입력에 대한 토큰을
정의하는데,
트랜스포머 인코더에 입력으로 들어갑니다,
다시, 여러 개의 셀프 어텐션 레이어가
정규화나 어떤 정규화든,
그리고 MLP 레이어들도 포함되어 있습니다.
트랜스포머 인코더의 여러 층을 거친 후의
출력 토큰들입니다.
그다음, 바운딩 박스를 생성하기 위해,
이 알고리즘의 핵심 부분입니다.
인코더 출력 토큰들을 실제로 받아서
트랜스포머 디코더의 입력으로,
하지만 우리는 또한 몇 가지 쿼리를
정의하는데,
그 자체로 학습 가능한 파라미터입니다.
예를 들어, 만약 제가 5개의 쿼리를
입력으로 추가한다면,
쿼리로 입력하거나, 10개 또는 20개의
쿼리로 입력하는 경우,
저는 그 이미지에서 최대 20개의 객체를
탐지하려고 합니다.
그리고 다시, 조합을 통해서
이 트랜스포머의 시작 부분에 있는 셀프
어텐션 레이어들 중에서
디코더와 인코더와의 크로스 어텐션도
포함됩니다.
출력입니다.
그래서 크로스 어텐션과 셀프
어텐션 네트워크 층들이,
각 쿼리에 대해 출력 값을 생성하는데,
FNN, 즉 피드포워드 네트워크를
통과합니다,
클래스 레이블이나 바운딩
박스를 생성하기 위해,
앞서 논의한 것과 매우 비슷하거나 심지어
어떤 경우에는 단순히 객체가 없다고
말합니다.
감지할 객체가 없다고요.
그리고 마지막에는 바운딩 박스들이 있습니다.
그리고 출력으로 바운딩 박스와 연관된
클래스들이 있습니다.
그래서 질문은, 가능한 모든 박스를
트랜스포머에
입력하느냐는 거죠?
아니요.
여기 입력은 삼각형 파라미터들입니다.
그것들은 표현하는 것인데— 질문을 하는
쿼리들입니다
사실 제가 원하는 질문은
객체가 능가되길 바란다는
이 입력 쿼리 대신에,
그래서 입력으로 박스 같은 것은 없습니다.
출력의 일부로서 클래스 라벨을 생성하고,
박스 좌표도 생성합니다.
그래서 질문은, 쿼리가 어떤 방식으로
형성되느냐 하는
실제로 우리가 찾고자 하는 것과 그 위치를
나타낸다는 점입니다.
이미지 안에서,
이 경우에 우리가 찾고 있는 것은
클래스 레이블로 정의되는데, 이것들은 미리
정해져 있고,
출력의 일부로 포함됩니다.
그래서 우리의 감독은 클래스 레이블에
기반합니다.
클래스 확률 벡터가 있습니다.
다른 알고리즘들에 대해 정의했던 것과 같은
방식으로,
그래서 알고리즘이 어떤 종류의 클래스를
찾아야 하는지 알게 되는 겁니다.
찾아야 할 클래스입니다.
그리고 출력 측면에서는,
다시 말하지만, 이 출력들은 감독받습니다.
L2 노름을 기준으로 기억하신다면,
실제 박스들의 L2 손실입니다.
쿼리 부분에서는 무엇을 해야 하는지, 어디서
해야 하는지 전혀 알려주지 않습니다.
어떤 객체든 찾기 위해서요.
학습 과정 자체가 역전파를 수행하는 겁니다.
만약 손실이나 오류가 있다면,
출력값에 대해 역전파를 합니다.
기본적으로, 우리는 아무것도 결정하지
않습니다.
처음에 또는 이 부분에서.
질문은 쿼리가 최대 아홉 개의 객체를
알려달라는 것이었습니다.
네, 기본적으로 이게 바로 그런 의미입니다.
그리고 셀프 어텐션과 크로스 어텐션을 통해,
출력 토큰을 생성하려고 할 겁니다.
클래스와 박스 좌표로 변환됩니다
그 FNN 연산을 통해서.
질문은, 쿼리가 저기에 있다면,
그것들이 이미지 패치인지 아닌지요?
아니요, 이미지 패치가 아닙니다.
그것들은 단지 학습 가능한 파라미터를 위한
쿼리입니다.
출력을 생성하기 위해 그것들을 넣는 겁니다.
각 입력마다 그 값을 출력으로 받게 됩니다.
그리고 그 값은 클래스와 박스 좌표로
변환됩니다.
다시 질문인데, 객체 쿼리는 무엇일까요?
이것들은 학습 가능한 파라미터입니다.
그래서 여러분이 초기화합니다.
네트워크가 그 값들에 대해 최적의 값을
찾습니다.
그리고 그것이 출력으로 나오는 겁니다.
질문은, 어떤 직관이 있다면,
어떤 FNN이 어떤 박스를
맡는가 하는 겁니다.
간단한 대답은, 아니요, 그런 것은 없습니다
그것이 네트워크가--
즉, 우리는 네트워크가 여러 개를 생성하는
것을 막는 어떤 것도 포함하지 않습니다.
네트워크가 여러 개를 생성하는 것을 막는
어떤 것도 포함하지 않습니다.
하지만 기억하세요,
거기에는 수많은 셀프 어텐션
그리고 크로스 어텐션 레이어들이 있습니다
서로 실제로 상호작용하고
각 쿼리가 일치하도록 만듭니다
출력층 중 하나와 함께,
그래서 출력과 똑같은 것을 생성하는 건
아닙니다.
그리고 우리는 그 FNN들을 감독하는 것도
제어할 수 있습니다.
그래서 질문이 이미지 분할, 픽셀 단위의
학습의 일부로서 세그멘테이션을
이 알고리즘은 픽셀 단위
분할을 필요로 하지 않습니다.
이 알고리즘은 클래스 레이블과 바운딩
박스만으로 감독 학습됩니다.
하지만 픽셀 단위 분할이 있다면,
언제든지 픽셀 단위 분할을 변환할 수
있습니다.
이 알고리즘을 학습시키기 위해 바운딩 박스로
하지만 꼭 그럴 필요는 없습니다.
그래서 질문은, 일반화가 가능한지에 관한
것입니다.
보지 못한 객체들입니다.
보지 못한 객체라 함은 새로운 클래스
레이블을 의미하나요?
네.
이런 종류의 알고리즘들은 완전 감독 학습
방식입니다,
종종, 방법이 없습니다 왜냐하면 여러분이
만드는 것이
클래스 확률 벡터이기 때문입니다.
무언가를 추가할 방법이 없습니다
이전에 알지 못했던 새로운
클래스에 대해 마지막에
다른 클래스들도 있습니다.
그래서 완전 감독 네트워크에서는 종종 새로운
객체가 없죠.
배경 객체가 있거나 객체가 없을 수
있습니다.
보시다시피, 객체가 없다는 레이블이
하지만 이런 종류의 알고리즘과 혼합된
확장들이 많이 있습니다.
이런 알고리즘들이 있죠.
제로샷 학습에 사용됩니다.
제로샷은 새로운 것을 이해하고 찾는 것을
의미합니다.
학습 데이터에 그런 예가 없이도,
하지만 이 주제는 넘어가겠습니다.
장면에 있는 물체가 더 많으면 어떻게 될까요
쿼리로 넣는 건가요?
좋은 질문입니다.
대개 가장 높은 신뢰도를 가진 것들을
생성합니다.
객체들에 대해,
가장 신뢰도가 높은 바운딩 박스들
입니다.
그리고 그런 경우에는, 더 많은 쿼리를
추가하고 싶을 때가 많습니다.
더 많은 객체를 얻기 위해서요.
수업 후에 질문이 있으면 제가 여기서
답변할게요,
언제든지 물어보세요.
하지만 다뤄야 할 다른 주제들이 많아서,
꼭 다 살펴보도록 하겠습니다.
적어도 여러분이 주제에 익숙해질 수
있습니다.
그래서 객체 감지와 관련해서, 이제 다시
아까 제가 받았던 질문으로 돌아가서,
그런 종류의 알고리즘을
어떻게 사용할 수 있을까요
인스턴스 분할에 대해서는?
사실 그렇게 어렵지 않습니다.
우리가 이야기했던 내용인데,
R-CNN 알고리즘에 대해 이야기하자면,
이미지에 CNN을 실행하는 겁니다.
그다음에 영역 제안 네트워크가 있어서
바운딩 박스를 제공합니다.
그리고 그 바운딩 박스들은
클래스 레이블로 바뀌거나
그리고 바운딩 박스 정제입니다.
지금까지 R-CNN 등에 대해 이야기한
내용입니다.
이제 이것을 마스크 R-CNN으로 바꿀 수
있습니다.
마스크도 생성하는 모델이죠.
기본적으로, 앞서 이야기한 것과 같은
아키텍처입니다.
이제 출력 하나를 더 가져와서 멀티태스크로
만들 수 있습니다.
그리고 마스크 예측을 생성합니다.
그래서 이전에 하던 것은,
다시 이미지, 영역 제안, CNN이 클래스
레이블을 줍니다
그리고 박스 좌표가 있습니다.
이제, 또 다른 합성곱 층을 추가합니다
픽셀 단위로 그 객체의 마스크를 생성하는
그리고 그 마스크는 다시
같은 크기일 수 있습니다
입력과 이미지로서, 그리고 기본적으로 그
레이어 자체에서입니다.
완전 합성곱 신경망을 사용하면,
출력으로 보통 그런 결과를 얻습니다.
각 객체마다, 그 작은 박스가 있을 때,
우리는 항상 그 마스크를 얻을 수 있습니다.
박스 자체의 다양한 설정에서 의자,
만약 서로 다른 박스가 있다면,
침대와 사람 같은,
이미지 속 아기입니다.
그리고 이것은 R-CNN 알고리즘의
확장입니다,
이를 우리는 마스크 R-CNN이라고
부릅니다.
그리고 mask R-CNN을 사용하면 결과가
매우, 매우 좋았습니다.
서로 다른 객체들, 알려진 다양한 객체들을
감지하는 데 있어서,
알고리즘을 학습시킬 수 있습니다.
그리고 수많은 API와 오픈 소스 버전들이
있습니다.
탐색할 수 있는 객체 탐지기들입니다.
여기에 몇 가지 링크와 자료가 있습니다,
하지만 이 모든 것은
기본적으로 정리하는 겁니다
그리고 우리가 다루고자 했던 몇 가지
작업들을 요약합니다.
그리고 이 작업들을 이해하는 것이 여러분에게
정말 중요합니다.
이것들은 핵심적인 컴퓨터 비전
과제들이었습니다.
요즘 컴퓨터 비전은 훨씬 더 발전했습니다.
이 작업들에만 국한되지 않습니다.
하지만 예를 들어 산업용 응용이 있다면,
썩은 토마토를 분리하는 품질 관리
그리고 산업용 파이프라인에서 좋은 토마토를
고르는 것,
그다음 컴퓨터 비전에서는 필요합니다
물체를 감지할 수 있고 그리고
그것들을 좋은 것과 나쁜 것으로 분류하는
그래서 여전히 이해하고 아는 것이
중요합니다.
이 단계들과 파이프라인, 그리고 그것들을
실시간으로 수행하는 방법에 대해
하지만 이제는 더 큰 규모의 모델들이
있습니다.
여러분 모두 익숙한 모델들이죠.
이것이 제가 이야기하고자 했던 컴퓨터 비전
작업의 첫 번째 부분을 요약한 것입니다.
이 부분에 대해 말씀드렸습니다.
마지막으로 10분 정도 할애하고 싶은 부분은
시각화와 이해에 관한 것입니다.
이것만으로도 하나의 큰 강의가 될 수
있습니다.
그리고 2050년, 60년, 2020년대까지
컴퓨터라는 주제에 대해
그리고 그보다도 이전인 2013년, 20
14년에는 신경망 시각화 주제가 있었습니다
네트워크가 매우 뜨겁고 매우 많이--
이것은 우리가 무엇을
배우고 있는지 이해하는 데
도움을 주었습니다.
그리고 그 중 일부를 요약해 보겠습니다,
여기서 가장 중요한 것들이며 여러분이 응용
프로그램에서 사용할 수도 있는 것들입니다.
하지만 그 전에, 우리가 이야기했던 선형
분류기로 다시 돌아가 보겠습니다.
우리는 선형 분류기에 대해 꽤 많은 시간을
보냈습니다.
그리고 선형 분류기에서는, 우리가 한 것은
마지막에,
우리가 말했듯이, 선형 함수를 보면
네트워크가 하는 일은
학습에서는 각 클래스마다 템플릿을 가질 수
있습니다.
예를 들어, 이 자동차에 대해서는,
항상 정면을 향한 자동차를
템플릿으로 볼 수 있습니다.
신경망에서도 똑같이 할 수 있습니다.
필터 중 하나를 시각화해 보면,
여기서는 선형 함수의 가중치를 시각화합니다.
시각적 관점이었죠.
저도 선형 함수로 똑같이 할 수 있습니다--
신경망에서 필터를 시각화하는 데 죄송합니다.
각 필터마다, 네트워크는
예를 들어, 기본적으로 배우는 것
기본적인 형태나 방향, 또는 단순한 모양들
중 일부,
여기서 보시다시피,
이 시각화는 채널 수가 적은 레이어에만 할
수 있습니다.
그 레이어들에 대해서만 가능합니다.
예를 들어, 채널이 세 개 있다면,
RGB 이미지에 넣어서 시각화할 수
있습니다.
하지만 기억하시겠지만, CNN에서는 그렇지
않았습니다.
CNN에서는 때때로 꽤 많은 채널들이
있었습니다.
중간 층에 있어서, 그것들을
눈으로 볼 수 있는 형태로
시각화하기가 쉽지 않습니다.
하지만 기본적으로 여러분이 보는 것이 바로
그겁니다.
초기 층에서는 채널 수가 더 적고,
우리는 그것들을 시각화할
수 있고 네트워크가 실제로
어떤 패턴을 학습하고 있는 것을 볼 수
있습니다.
그래서 패턴을 학습하기 시작합니다.
그리고 나중 단계에서는 더 전체적이고
커집니다.
마치 우리가 학습하는 것처럼 패턴들이
나타납니다--
guided backpropagation을
실행하면,
그것들도 시각화할 수 있지만, 이것만큼
간단하지는 않습니다.
몇 가지 방법을 강조하고 싶습니다.
신경망을 이해하고 시각화하는
실제로 중요합니다.
첫 번째는 중요도라는 개념입니다.
그래서 많은 응용 분야에서, 어떤 픽셀이
중요한지 아는 것이 매우 중요합니다.
중요한 픽셀을 알기 위해
예를 들어, 의료 분야에서,
종양인지 아닌지 분류할 때,
어떤 부분이
실제로 종양인지 보고 싶을 겁니다.
이걸 자동화하고 싶다면,
누구도 종양이 있는지 없는지 아는 것에
관심이 없습니다.
모두가 이미지에서 종양이 어디에 있는지에
관심을 가집니다.
그래서 그렇게 하려면, 가장 간단한 적용법은
우리가 하는 것은, 피드포워드 신경망을
훈련시키는
값이나 클래스 레이블 doc을 생성합니다.
하지만 우리가 할 수 있는 것은--
사실, 그걸 보여주기 전에, 이 경우에는,
이 네트워크를 학습시키기 위해서,
우리가 한 것은
우리는 항상 신경망의 미분을 취했습니다,
죄송합니다, 손실이나 클래스 점수에 관한
가중치를 업데이트하기 위해 가중치에 대해,
이제 필요한 것은 각 픽셀마다,
픽셀 값을 얼마나 바꾸는지 보고 싶습니다.
이것이 도그 점수에 어떤 영향을 미칠까요?
이게 무슨 뜻일까요?
제가 설명한 것은 변화의 의미입니다.
즉, 기본적으로 그래디언트의
의미라는 겁니다.
그래서 점수의 기울기를 구하면,
이제 네트워크 가중치가
아니라 픽셀 값에 대한
더 이상, 픽셀 값으로 저는 그라디언트를
시각화할 수 있습니다.
그리고 그것들을 시각화한다는 것은 이들이
중요한 픽셀이라는 뜻입니다.
이 이미지에서 개를 분류하기 위해서는,
중요한 픽셀들이 바로 그것들입니다.
그래서 그 픽셀들의 값을 바꾸면,
개 점수가 바뀌게 됩니다.
다시 말해, 이것이 바로 우리가 이야기한
기울기의 기본 의미와 정의입니다.
이것이 한 가지 방법입니다.
이걸 다른 객체들에 적용해 보면,
네트워크에서 학습한,
그러면 이렇게 됩니다.
이것이 바로 살리언시를 이해하는 한 가지
방법입니다.
그리고 많은 경우에 매우 효과적입니다.
하지만 때로는 단순히 픽셀 값만의 문제가
아닙니다.
끝까지 쭉 가는 거죠.
각 클래스별로 보고 싶습니다.
활성화가 어떻게 작동하는지에 대해
그리고 이것이 우리를 클래스 활성화 맵으로
이끕니다.
또는 CAM 알고리즘,
클래스 활성화 매핑, CAM
또는 제가 2분 후에 이야기할
Grad-CAM 같은 것들이죠,
가장 널리 사용되는 것 중 하나입니다
CNN을 이해하기 위한 알고리즘들이고,
다른 아키텍처에도 사용할 수 있습니다.
하지만 트랜스포머의 경우에는 훨씬 더 나은
방법이 있습니다.
그것들을 이해하는 방법에 대해, 사실 우리는
지난 강의에서 이야기했습니다.
각 합성곱 층마다 일어나는 일은,
우리는 종종 풀링을 합니다.
그리고 풀링은 특징 맵을 생성합니다.
그 다음에 피처 맵들은 점수로 변환됩니다.
그리고 그 가중치 값들로 계산된
점수들입니다.
수학적으로 확장해 보면,
기본적으로 우리는 단순히
가중 합 형태로 클래스 점수를 강조할 수
있습니다.
이것은 우리가 클래스 예측을 거슬러 올라갈
수 있다는 뜻입니다
특징 맵까지 거슬러 올라가서
그리고 공간의 특정 위치에서,
왜냐하면 합성곱 층은 항상
이미지 공간 2의 공간에 매핑됩니다.
우리는 합성곱을 공간적 일관성으로 수행합니다
모든 곳에서
연산 중 일부는 우리가 추적하는 데 도움을
줄 수 있습니다
이미지 공간까지 계속해서.
어쨌든, 우리는 피처 맵을 볼 수 있습니다.
그리고 클래스 활성화가 어떻게 되는지,
각 클래스가 실제로 어떻게 되는지
이미지 내 그 위치들에 영향을 미칩니다.
그리고 이제 이 가중치 곱셈을 하면
우리가 학습한 가중치와 비교해서
특징 값 위에 클래스 활성화를 만듭니다.
이제 이미지로 다시 돌아갈 수 있는 방법이
생겼다는 뜻입니다.
공간에서, 왜냐하면 내가 컨볼루션 공간에
있는 한,
이미지까지 계속 돌아갈 수 있기 때문입니다.
그리고 예를 들어 각 클래스별로 이런
지도들을 만듭니다.
궁전, 돔, 교회, 제단, 그리고 수도원,
우리는 서로 다른 클래스 활성화 맵을 가질
수 있습니다.
이것들이 가중치입니다.
이것들은 합성곱 층의 픽셀 또는 영역입니다.
점수를 끌어올리고 있는
이 특정 클래스들을 위한 것입니다.
다른 경우도 마찬가지입니다, 예를 들어
클래스 활성화 맵 같은 경우도요.
한 개의 객체에 대해 다른 이미지들에서,
하지만 여기에 문제가 있습니다.
그리고 그 문제는 우리가 오직
마지막 합성곱 층에만 이걸 적용할 수 있다는
왜냐하면 이것이 우리가 할 수 있는 유일한
방법이기 때문입니다.
우리는 마지막 합성곱 층까지만 갈 수
있습니다.
여기서 계산을 수행한 방식입니다.
그리고 그 문제를 해결하기 위해,
알고리즘의 한 변형이 있습니다
Grad-CAM이라고 부르는데, 기울기
가중치 클래스
활성화 맵입니다.
기본적으로 같은 알고리즘입니다.
가중치를 계산할 때 그에 대해 가중치를
계산해야 합니다--
우리는 기본적으로 레이어 중 하나를 가져와서
그것이 어떤 활성화를 만들어냈습니다.
클래스 레벨에서는, 우리는 기울기를
계산합니다,
단순히 W와의 곱셈을 계산하는 대신에
특징과 함께 계산합니다.
우리는 그래디언트를 따라 계속 거슬러
올라가면서
그래디언트를 기반으로 가중치를 만듭니다,
그리고 그게 가중치 대신에 사용됩니다,
그것은 모든 가중치의 합산입니다.
그리고 그 특정 층까지의 그래디언트들의
합산이죠.
그리고 그것을 저것과
곱해서 가중치를 줍니다.
그리고 양수인 값들만 통과시키기 위해
ReLU도 사용합니다.
그리고 그것은 이미지 공간에서
완전히 보여질 수도 있습니다.
그래서 CAM에 대해 이야기했는데, 그것은
오직 적용되었고
마지막 합성곱 층까지.
만약 여러분이 원한다면—
하지만 대부분의 CNN 알고리즘에서는 이게
불가능합니다,
우리는 끝에 단 하나의 합성곱
층만 있는 게 아닙니다.
우리는 항상 완전 연결층 같은 연산들을
포함하고 있습니다.
그래서 이 클래스 활성화를 전달할 수 있도록
합성곱 층에,
만약 중간에 다른 것이 있다면,
우리는 종종 그라디언트를 사용합니다.
그리고 기본적으로 맵에 그라디언트 집합을
가중치로 곱합니다.
그리고 실제로 시각화를 할 수 있습니다.
각 객체마다 이런 히트맵을 만듭니다.
이것이 CNN에 관한 내용이었습니다.
하지만 지난주 마지막 강의에서 트랜스포머에
대해 이야기했습니다.
그것들이 본질적으로 활성화 맵과 함께
제공된다는 점입니다.
언어 행렬 기억하시나요
저스틴이 보여준 것처럼,
출력 단어 각각에 대해,
입력에 대한 어텐션 가중치가 있습니다.
픽셀에 대해서도 같은 작업을 할 수
있습니다.
각 출력마다 이런 지도들을 만들 수 있죠.
픽셀 공간에서 ViT의
특징들을 시각화할 수 있습니다.
픽셀 공간에서요.
기본적으로 ViT와 트랜스포머에서는,
이게 훨씬 더 쉽습니다.
우리는 이미 시각화할 방법을 가지고 있습니다
어텐션, 가중치들입니다.
하지만 CNN에서는 종종 Grad-CAM을
사용합니다.
혹은 이런 종류의 알고리즘들입니다.
그렇긴 한데, 제가 이 작업을 했는데
할 수 없을 줄 알았는데,
주제를 마무리하고 있습니다.
오늘 이야기하고 싶었던 내용입니다.
그리고 다음 시간에는 강의를 진행할
예정입니다.
비디오 이해와 관련된 내용입니다.
감사합니다.